次に「両辺に～」を見ていきたいと思います
まずは「両辺を２乗」するという操作を見ていきます
例えば"y＝x"
これ
両辺を２乗すると
”x^２＝y^２ (xの２乗＝yの２乗)”になります
これはみなさん 中学とか高校で
「両辺に～する」
のようなことを勉強したことあると思いますが
「本当にこんなことをやっていいのか？」
ということを
立ち止まって考えたことありますでしょうか
これはやって良いことなんですけど
何でやっていいのかというと
それは例えば
”ｘ＝ｙ”というのは例えば数字を当てはめると
”２＝２” みたいなものなんですよね
こっちが２だったら こっちも２ですよ
つまり「ｘの値とｙの値が等しいですよ」
ということを言っているに過ぎません
そうした時に例えば
”２＝２”の両辺を２乗したら
”２の２乗＝２の２乗”だから”４＝４” になります
これは当然やっていいですよね
”2＝2”の両辺を２乗しても”＝”は成り立ったままなので
「そうか！この両辺を２乗するという操作は
やってもいい操作なんだ」
ということが分かるかと思います
では次
「式を移項していく」という話です
例えば
”ｘ－２＝４”という式で
これを"ｘ＝～"にしたかったら皆さんは
”－2”を右側に移して”＋2”にして
「４＋２＝６...ｘ＝６だ」と求めてしまうことが
多いかと思いますけど
本当にこれ(移項)をしていいのかについて
改めて考えておきたいと思います
この場合は
両辺に２を足してやります
こういう操作していいのか ですけれど
”ｘ－２＝４”ですので 言ってみれば”４＝４”な んですよね
つまり”＝”の右側が４だったら左側は絶対４なわけです
ということはこの式(ｘ－２＝４)は結局”４＝４”
のことを言っていて その”４＝４”の両辺に２を足しても
それはいいわけです
だって”４＋２”と”４＋２”したら ”６＝６” になるので
両辺に２を足すのは操作としてはＯＫなわけです
ということで両辺に２を足してやると
ここに”＋２”
で”＋２”っていうのが出てきます
そうすると
ここの”－２”と”＋２”は０になって消えてくれるので
”ｘ＝４＋２”
これが皆さんがよくやる
「－２っていうのを右側に移項したら＋２になるんですよ」
という操作の正体になります
なので
数学っていうのを丸暗記のようにやってしまう傾向が
あると思うんですね
例えば今みたいに
「マイナスは右に行けばプラスになるんだ」
ということで操作として間違ってないんですけど
本当の意味はこういうように
「両辺に２を足しているんですよ」
というのを理解しておく方が良いかと思います
ということで ｢ｘ＝６ですよ｣ ということになります
次はもう１回「移項」の話をしておきたいと思います
今”２ｘ＝６”って式があるとします
これ”ｘ＝３”ですよね
これで２を右側に持ってったら”÷２”になって
”ｘ＝３”というように計算して
皆さんすぐに暗算してしまうと思いますけど
これもちょっと立ち止まってみて
「一体この操作って何なのか」というのを
確認しておきたいと思います
これは「両辺を２で割る」っていう操作をしています
これどういうことかというと
”２ｘ＝６”というのは”＝” の右が６ということは
左も６なわけです
ということは
この式は”６＝６”を表しているわけです
そうしたときに
”６＝６”なんだから両辺２で割ってもそりゃいいでしょ
両辺”÷２”したら”３＝３”になるだけですので
「両辺を２で割る」という操作は全然ＯＫなわけです
ということで実際に”÷２”をしてみます
”２ｘ÷２”と”６÷２”をし ます
そうすると この２の部分が
１になって消えてくれるので
”ｘ＝６÷２”という式が出てきます
これが皆さんが左側の２を右側に持ってきたら”÷２”になって
この式(６÷２)が出てくる
で”ｘ＝３”が求まりますよ
というみなさんが普段している操作になるわけです
それでは練習として
”１/３ｘ＋２＝６”を解いていきたいと思います
これを解いて”ｘ”を求めたいと思います
まずどうするかというと
左側の”＋２”っていうのを
右側に持っていきたいわけですけど
結局これはさっきあったように
両辺に”－２”を加えるわけです
そうすると ここの”２ー２”が消えてくれて
”６－２＝４” になって このように(１/ 3 ｘ＝４)なると
次に
両辺に３をかけることによって
３をかけることによって
この”１/３”の部分を消してくれるんですよね
３と３が消えてくれるわけです
そうすると”ｘ＝12”となって
これで「ｘの値が出てきましたよ」
ということになるわけです
次は「変化率」の話をしておきたいと思います
この変化率の話はあまり
中学や高校では勉強しない内容かと思いますので
ここで丁寧に説明しておきたいと思います
経済学ではこの「変化率」というのは
よく出てくるんですよね
今
価格を”Ｐ”とおきます
これは価格というのは英語でprice(プライス)なので
その頭文字から”Ｐ”とするわけです
そうしたときに
今
価格が最初は”120円”だったんだけど
値上がりして”150円”になったとしましょう
もともとは”120円” 値上がりして”150円”だったとします
そうした時に ΔＰを「デルタＰ」と言います
”Δ”を”デルタ”と読みます
”Δ”というのは「変化分」を表していて
”ΔＰ”とは具体的にはどういうことかというと
変化した後(150)から 変化する前(120)を引いてやります
そうすると”ΔＰ”は
”30円”と出てきます
つまり”ΔＰ”というのは 「何円値上がりしましたか」
というのを表すのが”ΔＰ”になります
もしここ(150円)が
”200円”だったら”ΔＰ”は
”120円”から”200円”だから
引いたら”80円”ですね
ということで
”ΔＰ＝80円”になるということです
これが”ΔＰ”という記号の使い方になります
これちなみに
値上がりしたから
ここの値が”＋30円”と出てますけれど
もし これが
”120円”から”100円”に値下がりした場合は
これは”100円”というのを
”変化後を左側”に持ってきて
”変化前を右側”に
持ってくるので”100－120＝－20円”になります
ということで
「値下がりした場合”ΔＰ”はマイナスの値になる」
ということにも注意をしておいてください
今これ
価額が”100円から110円”に値上がりしたとします
そうした時に こう質問したとします
「さて一体何パーセント値上がりしましたか？」
と私が聞いたとします
そうすると皆さんは
”100円から110円”ということは
「これは10％の値上がりだ」
と暗算で求めることができるかと思います
「これ10％の値上がりね」
というのは分かるかと思います
ただ
価格が「110円から120円に値上がりしましたよ」
というときに「これ何パーセント値段が上がりましたか？」
と聞いたら
困る人が多いと思うんですよね
｢元々100円の方は10％上がったなと分かるけど
110円の方は細かい数字だからよくわからないな…」
というようになるわけです
「何パーセント値上がりしたか」を求める式があって
それはこのような式です
元々の値段(110)を下(分母)に書きます
そして分子は
変化後の金額(121)から
変化前の金額(110)を引きます
これは先程出てきた”ΔＰ”に相当しています
”変化後の価格－変化前の価格”は”ΔＰ”に相当している
で この”110”というのはさっき言ったように
”変化前の価格”になります
これ計算すると
”11/110”になります
”121－110＝11”になりますよね
で 結局 ”11/110＝0.1”です
"0.1" というのは”×100” をすれば”10％”となります
ということで ”0.1×100”して”10％”
ということで結論
「110円から121円の値上がりは10％アップだったんだ」と計算できます
つまり”100円から110円への値上がり”の状況と同じなんですよね
結局 これも10％値段が上がったんだ
ということが計算で求まったということです
ということで
分母に”変化前の価格” 分子に”ΔＰ”
で計算すれば「何パーセント価格が上がったか」
ということが分かるということです
これをあえて
”100円➞110円”は皆さん暗算で出来たと思いますけど
”100円➞110円”に関しても
この式(ΔＰ/変化前のＰ)に基づいて計算していくと
”変化前の価格100円”を”分母”に
”変化後110円－変化前100円”で
結局”10/100”になって”0.1”と出てきまして
この「0.1に100をかければ10％ですよ」
というように同じように求めることができるわけです
ということで「価格の変化率」というのは
”ΔＰ/Ｐ”で求めることができます
「Ｐは変化前の価格ですよ」
ということに注意して
”価格の変化率＝ΔＰ/Ｐ”を覚えておくと良いかと思います
この式は第２回目の授業「価格弾力性」のところで出てきますので
そこでもまた説明したいと思います